### [医疗大数据时代下的Meta分析-王永久 余之刚 刘丽媛 ](http://rs.yiigle.com/CN119147202005/1196505.htm)-  一个比较完备的介绍

### 简介
随着医疗大数据时代的到来，临床医师获得的诊疗信息越来越丰富，同时患者对于精准治疗和个体化治疗的要求也越来越高。
目前在医学领域每年发表的文献数以万计，但有的文献质量不高，甚至得出假性结论，从而迷惑误导临床医师的决策[1]。
因此，如何从大数据中挖掘出有价值的高级别循证医学证据来指导临床决策，对于临床医师来说是个不小的挑战。
在此背景下，临床医师应如何做出合适的临床决策？例如，
- 铂类药物是否对于治疗三阴型乳腺癌有效？
- 什么样的三阴型乳腺癌适合使用铂类药物？
如果只是想通过阅读几篇文献就明确问题的解决方法几乎是不可能的。即使获得了一个看似统一的结论，但从循证医学角度来讲证据也不够充分。
因此，如何从检索出的文献中筛选出需要的"金子"，取其精华，充分挖掘其价值及有效信息，这时就需要用好循证医学这枚"筛子"。
***Meta分析作为公认的客观评价和合成针对某一特定问题的研究证据的最佳手段，日趋成为了临床医师在科学研究中强劲有力且有必要掌握的一种方法[2]***。

Meta分析属于系统综述中的一种统计学方法，通过查阅文献收集与某一特定问题相关的相互独立的多个研究，综合各研究结果，并对其进行系统的综合评价和定量分析[3]。
Meta分析不仅仅是收集很多以往的研究成果，同时还要进行全面系统的质量评价，并对符合条件的研究进行定量分析。传统文献综述主观性较强，
且缺少统一的原则与规范，这就可能造成通过复习相同的文献，不同的研究者可能得出的结论截然相反[4]。
此外，传统综述所得到的结论是否具有统计学意义也无法确证[5]。
Meta分析则弥补了传统综述的上述缺陷，
- 分析过程规范一致
- 结果统计系统高效
- 所得结论综合客观
基于此Meta分析被公认为是循证医学的高级别证据[6]。

截至2020年3月20日，笔者以"Meta-analysis"为主题词在Pubmed上进行检索获得的10年内英文文章多达121 864篇，且发表数量呈逐年递增的趋势（图1），其中涉及肿瘤、卒中、糖尿病、心血管疾病领域的相关研究占多数（图2）。我国的Meta分析文章发表量居世界第1位（图3），但文章质量良莠不齐，这也是世界上普遍存在的现象。Meta分析发表的期刊和影响因子级别不一，高分文章占比较少，高于5分的Meta分析仅占18.76%，因此，Meta分析在研究设计、文献处理及文章写作等方面仍需进一步的提高和规范[5,7]。

临床医师在临床工作之余开展临床或基础试验必须有的放矢。什么样的情况需要用到Meta分析？如何写出一篇高质量的Meta文章，并能得其所用呢？主要为以下几种情况：
- （1）需要获得一个科学结论但来不及开展试验时；
- （2）目前无足够能力开展大规模临床试验时；
- （3）研究结果相互矛盾时[5]。
Meta分析适用于随机对照试验（randomized controlled trial，RCT）的结果综合，也可用于观察性研究结果的综合。但由于观察性研究排除偏倚、去除混杂效应的难度较大，
故Meta分析需着重寻找***观察性研究结果异质性的可能来源***[8]。

一篇高质量的Meta分析需要有`科学严谨的设计`，`简单明确的选题`，`采用规范的综合检索策略`，`提出明确的文献入排标准`，`阐明入选文献的特点并进行科学的统计学分析`；
得到结果后，需要`进行敏感性分析`，并以`统一标准的格式报告结果`[9]。详细的Meta分析写作步骤如下：

### 一、构建临床问题
在检索文献之前，必须先明确清晰地选择科学临床问题。
构建临床问题可采用公认的PICO格式，即包含`研究人群（P）`、`干预（I）`、`对照（C）`、`结局（O）`[10]。其中定义研究人群和干预方式尤为重要。
研究者选择所研究的临床问题前，需要检索该课题是否有人涉及过，该问题是否具有临床实用性和价值，必须充分理解该临床问题现有的文献证据、存在的争议、潜在不足及不确定因素等，
并了解通过自己的研究可能会弥补哪些不足、解决哪些问题[11]。一个好的临床问题应该***既有临床意义又符合PICO模式***。
如果问题不明确，综合的结果就可能意义不突出、结构性差、异质性强，以至于得出无效结论。

### 二、文献检索与筛选
文献检索是关键的一步。

构建好临床问题之后，研究者应根据临床问题提出检索策略，制定统一的纳入和排除标准[12]。

纳入标准包括且不限于：`拟纳入的研究类型`、`研究人群特点`、`文献语言以及发表时间`。

排除标准包括但不限于：`低证据级别文献`、`会议论文`、`社论及专家观点`、`重复随访报道同一组人群的研究`、`样本量不足的研究`等[5]。

在制定纳入和排除标准时，应考虑到纳入和排除标准所引起的***潜在偏倚***，并与最终的分析结果一同进行讨论。

尽量多途径和多渠道地进行文献检索，原则是查全和查精，建议在不少于3个数据库中进行检索。常用的电子文献数据库包括MEDLINE、EMBASE、PubMed、The Cochrane Central Register of Controlled trials (GENTRAL)、Web of Science、SCOPUS[3,13]。同时也可以通过临床试验注册登记系统、参考文献追溯、手工检索等方法查找文献[14]。选定数据库后，评价者应根据预设的临床问题使用关键词、MeSH（Medical Subject Headings）主题词等，配合布尔逻辑符，如"AND""OR"和"NOT"，进行搜索。

### 三、文献质量评价
纳入研究的文献的质量对于Meta分析来说至关重要，检索后所获得的文献数量庞大，但可能只有小部分是研究所真正需要。
此时需要研究者***对初步检索获得的文献进行仔细甄别，且至少2名研究者进行文献筛选，意见不一致时协商解决，以尽量降低筛选过程的主观影响及选择偏倚风险***[15]。

如果纳入的研究存在缺陷、质量不高，那么Meta分析结果的可信度就会受到影响[16]。一般从`方法学质量`、`精确度`及`外部真实性`这3个方面对文献进行质量评估[5]。
目前用于文献质量评价的工具多达百种，尚无金标准，各工具在覆盖维度、大小和复杂性、偏倚相关的关键部分（如随机化、盲化和提取）权重大小等方面差异较大，
因此需要研究者根据研究目的严谨选择合适的文献评价工具[17,18,19,20,21]。

> 以RCT的评价为例，可采用JADAD评分评价随机临床试验方法学质量[22]，这种方法也是目前最常用且较简易的RCT方法学质量评价工具；
> Cochrane Collaboration risk of bias tool也可用于RCT评价[23]。

### 四、数据提取
进行数据提取前应制定统一的数据提取表格，表格内容应包括分析所需的`人口学特征`、`研究结局指标`、`文献质量评价情况`等。

数据提取的过程应由***至少2名研究者独立完成，出现不一致意见时则通过协商解决***。

### 五、数据分析
合并研究结果前需要明确效应指标。
如二分类指标可采用`优势比（odds ratio，OR）`或`相对危险度（relative ratio，RR）`，并需同时计算其`95%CI`。各研究结果的合并必须建立在被合并资料具有临床同质性的基础上。

- 1．异质性的处理

评估纳入研究间的效应量是否存在一致性需要用到异质性检验的方法，这是Meta分析重要的一环[3]。
Meta分析的统计模型可分为2种效应模型
   - 一种是`假设纳入研究间的真实效应相似的固定效应模型`
   - 另一种则是`假设纳入研究描述的效应量为随机样本的随机效应模型`。

当效应量存在异质性并在可接受范围内，即进行资料合并有一定合理性时，可采用随机效应模型[14]
。如果异质性太强，且经分析后仍有明显的异质性，说明纳入研究的特征差异较大，可放弃资料合并而转为单个研究的效应分析。
常用的评估异质性的检验有`Cochrane Q检验`和`I2统计`两种。前者可以判断该效应量有无异质性；后者则表示变异的量级，I2值越高则意味着无法解释的变异越大。

一般来讲，若I2值大于50%则说明该效应量存在明显异质性[24]。如评估后发现结果有明显异质性，则需要解释异质性来源[3]。一般可通过亚组分析和敏感性分析的方法解决异质性问题[5]。
  - 亚组分析是针对不同研究特征进行资料分析，如将研究对象按不同年龄阶段进行分析；
  - 敏感性分析则是对资料进行重复分析，通过重新组合研究顺序来探讨某因素对综合结论的影响，如对比随机对照试验和非随机对照试验，观察结果有无差异。

- 2．发表偏倚的处理

发表偏倚是指阳性研究结果相比阴性研究结果更可能被期刊报告和发表[5]，即得出阴性结论的研究文章相比得出阳性结论的研究发表难度更高。
若Meta分析仅基于已发表的研究结果和部分数据库结果，则可能会夸大效果，导致结果真实性受影响，得出误导的结论。
因此，评估发表偏倚同样是Meta分析重要的一个环节[8]。

可以通过漏斗图法评估发表偏倚带来的影响[25]。
漏斗图因形似漏洞而得名，其标明了处理效应的精确度和大小。一般水平轴表示干预效果，垂直轴则表示标准误。
   - 若漏斗图的点围绕平均效应值呈对称分布，则说明发表偏倚较小；
   -而如果出现了非对称分布，则表明研究可能存在潜在的发表偏倚，从而影响结论的真实性。
可采用`Begg和Egger检验`来分析判定是否存在漏斗图不对称的情况[26]。除漏斗图之外，剪切-添补法和计算失效安全数也可以用来评估发表偏倚对结果的影响[14]。

- 3．Meta分析类型的选择

Meta分析的类型多种多样。
   - 根据数据类型划分为`二分类数据`、`有序数据`、`连续型数据`等Meta分析；根据证据比较方式分为`直接比较`、`间接比较`和`网状`Meta分析；
   - 根据研究设计类型分为`随机对照试验`、`非随机对照试验`、`观察性研究`等Meta分析[6]。
如果遇到没有直接比较的证据或需要从众多干预措施中选择对患者最佳措施的情况时，可采用网状Meta分析的方法[27]，其将传统的直接比较或头对头比较与间接比较同时合并起来进行Meta分析[28]。

如需展示研究结果的动态变化趋势，同时评估纳入的各研究对综合结果的影响，则适合采用累积Meta分析。累积Meta分析在每加入一个研究后便重复进行一次Meta分析，如此即可辨明纳入的各个研究对综合结果的影响程度[29]。

应根据实际需求灵活选择适合的Meta分析类型。

### 六、结果解读
首先需要解释所得结果的临床意义。
森林图是Meta分析的结构图，是统计量的最佳表达形式[30]。
森林图加权合并每个纳入研究的效应量，并可提示各研究间的异质性。

森林图中每个研究的效应量均数采用方块标识，每个研究的效应量的95%CI则以水平线表示。

纳入的研究在Meta分析中所占权重大小在森林图中以方块大小进行表示。

Meta分析的合成效应量则以黑色菱形来表示，菱形的宽度代表整体可信区间。若菱形和方块均在中心垂直实线的一侧，则说明干预方式对比的效应量差异具有统计学意义[25]。

除解释临床意义之外，还需解释异质性的潜在来源，如随访缺失、纳入研究的方法学质量等。

Meta分析的优势及局限性同样需要解释。
不足之处可能包括但不限于：`纳入非随机研究`、`小样本量研究`，`比较队列间人群基线的显著差异`，`随访时间差异`及`纳入研究间采用干预措施的异质性`等[8]。

### 七、报告的规范撰写
国内发表Meta分析文章普遍存在报告不规范的情况，这就可能导致虽然纳入研究质量较好，但文章质量却一般的现象[31]。
为了提高Meta分析的报告质量，国际上制定了一系列相关的报告规范，且不同研究类型的Meta分析均有有相应的指南和规范。

最早发布的是1999年由加拿大渥大华大学Moher等制定的针对随机对照试验Meta分析的报告规范QUOROM（quality of reporting of Meta-analysis）[32]，这一标准于2009年修订为PRISMA（
preferred reporting items for systematic reviews and Meta-analyses），适用范围扩大为所有的Meta分析[33]。
Cochrane协作网制定了Cochrane系统评价写作的专用报告格式，2~4年更新1次，

该标准适用于随机及诊断准确性试验的Meta分析[34]。适用于观察性研究Meta分析的报告规范则有MOOSE、Interventional pain management等[35,36]。
JBI Review′s Manual及ENTREQ则可用于质性研究的Meta分析[6]。

### 八、Meta分析的注册
为了降低发表偏倚、促进制作过程透明化和合作化，Meta分析研究前的注册逐渐发展为一种趋势，也日益受到研究者的重视。

目前可进行医学领域Meta分析注册的机构主要有`Cochrane协作网`、`PROSPERO国际化注册平台`[37]。

Cochrane评价主要关注干预性、诊断试验准确性、方法学、定性研究和预后研究5大领域，可通过专用软件进行撰写和管理[38]。

PRSPERO平台关注的类型很广泛，几乎包括了所有Meta分析类型，人类与动物实验的Meta分析均可在该平台进行注册[37]。

两者相比，前者注册更加严格、繁琐。 完成一篇高质量的Meta分析并非易事。精准的选题、严谨的文献数据提取、充分详实的统计分析及结果解释、标准规范的写作缺一不可。
作为循证医学领域的耀眼明珠，Meta分析值得我们用心琢磨。
